# Assignment - Mini-Pay

- 해당 과제는 총 7개의 Step으로 구성되어 있습니다.
- 모든 과제는 C4-Cometrue 깃허브 레포에서 관리되어야 하며, 반드시 각 Step이 종료될 때 마다 PR 요청을 날려야 합니다.
  - 물론, 다른 사람들의 PR에 대한 리뷰도 가능합니다.
- 서버는 필요할 때 편하게 말씀해 주세요.
- 상당히 고민이 많이 필요한 주제입니다. 일부 Step에 대해서 제공하는 키워드가 힌트가 될 수 있으니, 키워드와 관련한 학습을 진행하는 것을 권장합니다.
- 궁금증이 있으면 주저하지 말고 서로 커뮤니케이션하고, 그럼에도 해결되지 않는다면 질문을 남겨주세요.
- 각 PR 마다 설계 의도를 작성해주세요. 좀 더 효율적인 리뷰가 가능할 겁니다.

## 프로젝트 설명
`간단한 형태의 페이 서비스 개발`

- 송금 및 정산 기능을 포함하는 간단한 mini-pay 서버를 개발해 봅시다.
- 수많은 금전적인 부분을 관리하기 위한 트랜잭션과, 정산을 위한 배치 프로세싱에 대한 이슈를 고민해 봅시다.

### Step 1. 계좌 세팅
#### 구현사항
- 계좌를 생성합시다.
- 사용자 정보는 평범하게 구현하고, (인증 여부는 하고 싶은대로 하면 됩니다.) 각 사용자가 여러 계좌를 생성할 수 있게 만들어야 합니다.
- 회원 등록 시, 본인의 "메인 계좌" 가 생성이 됩니다.
  - 이 계좌는 외부 계좌에서 돈을 가져오는 기능이 주 기능이므로, 금액 추가가 가능합니다.
  - 다만, 인당 1일 출전 한도는 3,000,000원 입니다.
- 추가적으로, "적금 계좌" 를 생성할 수 있습니다.
  - 일단 지금은 이자가 없다고 가정합시다.
  - 이 계좌는 메인 계좌에서 돈을 인출할 수 있으며, 메인 계좌의 돈이 없으면 인출할 수 없습니다.

#### 프로그래밍 요구사항
- 적금 계좌 - 메인 계좌 간에는 트랜잭션을 신중하게 설계해야 한다.
  - Transaction Isolation Level을 조사해보고, 어떤 단계를 사용해야 할지 생각해보자.
    - 중요한 작업에는 Serializable, 부적절한 접근이 아니면 다른 접근이 있으면 안되는 것도 Serializable
    - read작업이 있는 곳에는 Repetable read 정책. write 작업도 같이 있는 경우에는 Serializable 정책
- 인당 한도는 어떻게 관리해야 할까?
   - 그냥 final 변수로 관리함.

### Step 2. 송금 기능 추가
#### 구현사항
- 송금 기능을 추가합시다.
- 친구의 메인 계좌로 송금이 가능합니다.
    - 만약, 잔액이 부족하다면 10,000원 단위로 충전한 후 송금이 이루어진다.
    - 다만, Step 1 에서 언급한 일일 충전 한도는 여기에서도 적용이 됩니다.
- 인당 한도는 이제 0시 00분을 기점으로 초기화 되어야 합니다.
  - spring batch를 통해서 구현

#### 프로그래밍 요구사항
- 나의 계좌 - 친구 계좌 간에는 트랜잭션을 신중하게 설계해야 합니다.
    - 이번엔 트랜잭션 범위의 문제이므로. 최대한 트랜잭션을 짧게 가져갈 수 있도록 구상해 봅시다.
      - 2PL 프로토콜 방식을 이용해서 모든 locking operation의 최초의 unlock operation보다 먼저 수행되도록 하는 함.
      - read와 write의 작업을 최대한 분리하여서 read위주의 작업 정책과 write위주의 작업 정책을 분리하여서 관리.
- 많은 사람들이 동시에 한 계좌로 송금하는 시나리오를 설계해 볼까요?. 한 번에 100명이 한 계좌에 송금한다고 가정하면, 이를 어떻게 처리하는게 가장 효울적일까요?
    - 이 이외에도, 해당 시나리오는 생각할 이슈들이 무지막지하게 많습니다! 어떤 것이 언급되지 않았는지 생각해 보세요.
    - 
- 인당 한도의 유효기간이 생각보다 짧아보이는데, 어떻게 관리하는게 좋을까요?


### Step 3. 정산 기능 추가
#### 구현사항
- 정산 기능을 추가합니다.
- 정산은 사용자가 요청할 수 있으며, 해당하는 사용자들은 확인 후 직접 송금해야 합니다.
- 정산 방식은 크게 두 가지 입니다.
    - 1/n 정산: 정확히 1/n로 정산을 진행합니다.
    - 랜덤 정산: 전체 금액을 벗어나지 않아야 하며, 랜덤으로 금액을 나눠 정산해야 합니다.
#### 프로그래밍 요구사항
- 정산 금액의 합은 정확히 맞아야 합니다. 절대 더 적어서도, 더 많아서도 안 됩니다.
    - 20,000원의 금액을 3명이서 1/n 정산해야 한다고 가정해 봅시다. 어떻게 금액을 나눠야 할까요?

### Step 4. 송금 기능 구조 변경
#### 구현사항
- 이제, 송금 시 송금 사용자의 설정에 따라 바로 송금이 이뤄지지 않을수도 있습니다.
- 이 경우, 금액을 받는 사용자가 직접 확인 후 금액을 받아야 합니다.
- 우리는 송금을 보냈지만, 아직 수령하지 않은 상황을 "Pending 상태"로 정의합시다.
    - Pending 상태의 금액은 잔고에서 차감한 것으로 간주합니다. 즉, 잔고가 30,000원인 상태에서 20,000원이 Pending 상태라면, 추가 송금이 가능한 금액은 10,000원 입니다.
    - Pending 상태의 잔액은 송금을 취소할 경우, 원래 금액으로 수령할 수 있습니다.
    - Pending 상태로 머물러 있는 최대 기한은 72시간이며, 24시간이 남았을 시 금액을 받는 사용자에게 Remind 알림이 발송됩니다.


#### 프로그래밍 요구사항
- Pending 상태의 금액이 절대 유실되어선 안 됩니다. 데이터를 어떤 방식으로 저장해야 할지에 대해서도 매우 깊은 고찰이 필요합니다.
  - ???
- 해당 구조 변경이 기존 송금 트랜잭션 구조에 어떠한 영향을 미치나요? 여전히 동시성 문제에서 자유로워야 합니다.
  - @Transactional(propagation = Propagation.REQUIRES_NEW) 를 이용해서 별개의 트랜잭션으로 관리하여 송금 트랜잭션은 따로 관리
  - 롤백 문제는 어떻게 되는지 ? 별표!
- 상당한 대량 처리가 필요한 쿼리가 많습니다. 쿼리 성능을 따져가며 기능 구현을 진행해야 합니다.
  - 낙관적 lock + repeatable read 수준 + mvcc
    - MVCC의 목적은 잠금을 사용하지 않는 일관된 읽기를 제공하는데 있다 
    - Multi version 이라는 것은 스냅샷을 통해 하나의 레코드에 대해 여러 버전이 관리된다는 것을 의미한다
  
    - MYSQL에서 repeatable read 단계에서도 Phantom read가 발생하지 않는 이유가 넥스트 키 락 덕분이다
    - mysql의 innoDB는 트랜잭션 내에서 LOCK을 생성하였다면, next-key lock을 통해서 조회 범위 다음 영역까지 GAP LOCK을 생성하여 생성/삭제 되는 커밋을 제한 할 수 있다

- 스프링 트랜잭션과 DB트랜잭션은 다른것인가??



MVCC의 가장 큰 장점은 LOCK을 사용하지 않기 때문에 동시성 제어에 성능을 보장할 수 있다
  - 디테일하게 따져보기!
    - 만약 낙관적 락을 사용한다고 하면?
      공유 데이터에 대한 read 비율이 높고, 충돌 빈도가 적다면 낙관적 락을 사용할 것이다
      - 그럼 송금에서는 사용하면 안되겠다.
    - 그럼 비관적 락을 사용할건가?
      - 충돌 빈도가 높다면 비관적 락을 사용할 것이다
      - 또는 낙관적 락을 사용하다 데드락이 발생하는 케이스에 대해서도 비관적 락으로 해결할 것이다
      - 사용해야할거 같다.
    - 그런데 분산 락이라는게 있다.
      - 비관적 락을 사용하다 데드락이 발생하거나 애플리케이션의 규모가 커지면서 트래픽이 증가하여 충돌에 빈도수가 증가한다면 분산락으로 전환할 것이다
    - 분산락:
      - 분산락이란 경쟁 상황(Race Condition)이 발생할때, 하나의 공유자원을 충돌이 발생하지 않도록 보유하는 기법이다
      - 분산락은 낙관적 락이나 비관적 락으로 발생하는 문제점을 보완하고, 애플리케이션 규모가 점차 커지면서 다중 서버/데이터베이스를 운영하는 과정에서 동시성을 보장하려고 할때 사용할 수 있다
      - 분산락을 구현하는 방법은 다양하다. 
        - MySQL에서 네임드 락을 사용해 구현할 수 있고, 레디스 캐시를 사용해 구현할 수 있다
        - 그럼 다음 내용은 분산락을 구현하는 방법에 대해서 살펴보자
      - 분산락을 구현하는 방법
        - 네임드 락은 실무에서 사용하기엔 Connection Pool 이슈도 있고, 세션 관리도 해주어야 하므로 여러가지 신경써야 하는 부분이 있다
        - Redisson
          - redisson은 실제로는 자바 언어에 국한된 레디스 분산락 클라이언트이다
          - 레디스 분산락 라이브러리는 클라이언트 언어에 따라 다양한 라이브러리를 제공한다
          - 자세한 내용은 다음의 글을 참조하면 도움이 될 것이다 (redisson trylock 내부로직 살펴보기)
          - redisson을 사용하려면 우선 라이브러리를 import 해야 한다
          ```
          implementation 'org.redisson:redisson-spring-boot-starter:3.17.4'```


    - 그렇다면 분산락은 데이터베이스로 구현할지 레디스 캐시로 구현할지?
      - 실무에선 네임드락을 사용하는건 어렵다고 생각한다. 커넥션 풀 이슈도 있어서 별도 데이터베이스를 구축해야 하고, 세션에 따라서 락을 조정해야 하기 때문이다
      - 그리고 무엇보다 데이터베이스 보다는 레디스가 I/O 성능상 가볍기 때문에 레디스로 분산락을 구현하여 사용할 것이다




    - 트랜잭션 전파시 롤백 정책
      - 전파시 롤백
      - 트랜잭션에서는 실제 예외가 발생하면 해당 트랜잭션에 롤백 마킹을 하게 되는데요
      - 외부 트랜잭션에서 롤백을 호출하고 있다.
        내부 트랜잭션은 물리 트랜잭션에 관여하지 않는다.
        따라서 외부 트랜잭션에서 시작한 물리 트랜잭션의 범위가 내부 트랜잭션까지 적용된다.
      - 내부 트랜잭션은 물리 트랜잭션에 영향을 주지 않지만 내부 트랜잭션에서 롤백을 할 경우, 트랜잭션 매니저에서 트랜잭션 동기화 매니저에 롤백 전용 표시를 남긴다. 
        이후 외부 트랜잭션에서 트랜잭션 매니저를 통해 실제 커밋을 호출하기 전에 트랜잭션 동기화 매니저에 롤백 전용 표시를 확인하고 롤백을 호출한다.
      - 이 때 개발자는 커밋을 기대했지만 실제로는 롤백이 실행되었으므로 스프링에서는 UnexpectedRollbackException이라는 런타임 예외를 던진다.
      - 위 상황은 REQUIRES_NEW가 아닌 상황 같음.
      - 아래 상황은 REQUIRES_NEW
        - REQUIRES_NEW를 사용하면 하나의 HTTP요청에 2개의 DB 커넥션이 동시에 사용된다. 따라서 성능이 중요한 곳에서는 주의가 필요하다.
          - REQUIRES_NEW 는 분명 별도의 트랜잭션으로 동작하는것으로 알고있는데요 부모 트랜잭션까지 롤백이 발생했습니다. 왜 부모 트랜잭션도 같이 롤백 되었을까요?
          - 자식 트랜잭션에서 발생한 예외가 부모 트랜잭션에게 까지 전파되었기 때문입니다.
          - 그래서 그 예외를 잡아서 처리를 해주거나 아니면 예외를 발생시킴.
          - 자바에서는 예외가 발생하면 중간에 별도의 예외처리를 하지 않는 이상 콜 스택을 따라 처음 호출한곳 까지 예외가 전파되는데요.
          - 예외를 잡아준다면 하위 트랜잭션에 대해서는 롤백을 처리하고 상위 트랜잭션은 커밋이 된다.

    - 배치를 써야하는 쓰지않아도 되는 상황?!?!?!?
      - 노션에 정리.




### Step 5. 적금기능 추가
#### 구현사항
- 드디어, 적금 계좌의 기능을 강화해 봅시다.
    - 적금은 매일 오전 4시에, 정해진 이자가 들어오는 구조입니다.
- 상품에 따라, 다음과 같은 기능들이 추가됩니다.
    - 정기 적금: 매일 오전 8시에 가입한 금액 만큼이 자동으로 출금됩니다. 이율은 단리로 5%입니다.
    - 자유 적금: 원할 때 돈을 넣을 수 있습니다. 이율은 단리로 3%입니다.

#### 프로그래밍 요구사항
- 돈이 없을 시, 어떻게 처리를 해야 할까요?
    - 위쪽 송금 시나리오와 엮어서 고민이 필요합니다. 특히나, 충전을 한 후 적금 계좌에 입금해야 하는 상황이 온다면, 기존 코드를 개선해야 할 수도 있겠네요.
      - rechargeService의 main계좌에서 돈을 충전한 후에 입금을 함.

### Step 6. 송금 내역 관리
#### 구현사항
- 돈이 어떻게 들어왔고, 나갔는지를 기록하는 기능을 추가해 봅시다.
- 각 사용자는 입금이 들어왔을 때 입금 금액의 출처를, 돈이 나갔을 때는 어디로 나갔는지를 확인할 수 있어야 합니다.
- 최대 1년의 데이터를 저장할 수 있습니다.
- 이제부터, 송금시에는 이름을 변경할 수 있습니다.
    - 다만, 돈이 나가는 사람이 송금하는 사람 이름이 그대로 기록됩니다.

#### 프로그래밍 요구사항
- 로그 데이터는 진짜, 진짜, 진짜 엄청나게 빠르게 축적됩니다! 어떻게 해야 효율적으로 관리할 수 있을까요?
    - ELK를 떠올릴 수 있겠지만, 일단 지금은 잠시 접어둡시다. DB만 사용하여 그나마 효율적으로 처리할 수 있는 방법이 있을지 생각해 봅시다.
      - 가능한 경우 정규화하지만 로그의 경우 비정규화가 더 효율적인 경우가 많습니다.
      - NoSQL 데이터베이스: MongoDB, Cassandra, InfluxDB
        - 분할: 테이블을 더 작고 관리하기 쉬운 조각(예: 일, 주, 월 등의 시간 범위 기준)으로 나눕니다.
          샤딩: 여러 데이터베이스에 데이터를 분산하여 로드 균형을 조정합니다.
- 데이터가 압도적으로 빠르게 쌓이기 때문에, 쿼리 성능이 더더욱 중요한 이슈가 될 겁니다.
    - 로그와 관련된 API가 무엇이 있을까요? 이에 대응하는 쿼리는 무엇이 있을까요?
      - SELECT 쿼리를 최적화하여 스캔되는 데이터 양을 최소화합니다.
      - 자주 액세스하는 로그 집계 또는 요약에 대한 구체화된 뷰를 만듭니다.
      - Step 7을 위하여, Naive한 쿼리와 튜닝이 진행된 쿼리를 모두 마련해두고, 쿼리 성능을 비교분석 하는 것도 재미 있을 겁니다.

### Step 7. 성능 테스트
#### 구현사항
- 실제로 개발한 서버의 성능이 어떨까요?
- 사용자의 사용 시나리오를 설계하고, 이를 활용해 스트레스 테스트 툴을 사용한 성능 테스트를 진행해봅시다.
    - 여기서는 nGrinder를 사용해 봅시다.
      - java -Djava.io.tmpdir=/Users/josihyeon/documents/work/ngrinder -jar ngrinder-controller-3.5.9-p1.war --port=8300